chers amis bonjour c'est avec grand plaisir que je vous retrouve ce soir sur tandem TV pour une nouvelle émission nous sommes aujourd'hui le 15 novembre au 40e jour de la guerre qui a commencé entre Israël et le Hamas suite aux atrocités commises par le Hamas le 7 octobre et j'ai envie de dire qu'Israël s'est réveillé après ce qui aurait pu être un cauchemar mais qui s'est transformé en une redoutable réalité après 1200 morts le 7 octobre des dizaines de blessés 400000 israéliens qui se sont déplacés on parle maintenant de plus de 18000 missiles et roquetes qui ont été lancées sur le territoire israélien Israël s'est réveillé ce sont maintenant des centaines de milliers de soldats qui ont été mobilisés ce sont
maintenant des centaines de milliers d'Israéliens qui se sont montré solidaire de ces soldats partout dans le pays derrière cette volonté d'éliminer le Hamas et de sauver les otages Israël s'est réveillé en une fraction de secondes les tensions les différences les désaccords des israéliens se sont tu pour ne parler que d'une seule voix Israël s'est réveillé il s'agit là non pas d'une guerre entre Israël et le Hamas seulement mais bien d'une guerre de civilisation dont Israël et le fer de lance et j'espère sincèrement que le monde entier se réveillera avant qu'il ne soit trop tard ce soir sur tandem TV j'ai le plaisir d'être en compagnie de Sarah husan bonsoir Sarah bonsoir les téléspectateurs te connaissent
chroniqueuse tandem active auprès de la mairie de tradera notamment auprès des Olmes francophones tout à fait également en présence d'Isabelle Nizard bonsoir Isabelle bons Isabelle adjointe à la mairie du 16e arrondissement de Paris sur les questions liées à la scolarité et en plateau une figure bien connue des téléspectateurs également AVI vanvetter spécialiste en géopolitique et géostratégie bonsoir AVI bonsoir et AVI je vais tout de suite te laisser la parole pour une chronique concernant netaniaahou et le Hamas bonjour à tous euh oui effectivement néaniaou le Hamas alors c'est une antienne peti entienne qu'on entend depuis euh euh pas mal de temps elle est elle est venue euh pratiquement
une semaine et demi après les atrocités du du 7 octobre oui mais vous savez c'est ce côté relativiser les choses à chaque fois et et et finalement les les réduire ou les les les rendre finalement à son à son statut initial à savoir 5050 bal au centre et bien on a commencé à à laisser dire que netaniaahou euh cet homme Oni de la politique israélienne euh je le dis bien sûr avec ironie euh serait donc euh celui qui aurait favorisé l'émergence du Hamas et là les bras vous en tombent parce que même pour le le plus simple des des des des des personnes qui suivraient un petit peu l'actualité même avec ses gros titres il sait que naniaou n'a pas été toujours au pouvoir et que pendant la période effectivement des
années 2000 et bien il y a eu euh euh eoud Barak etouolmert euhir lapide Neftali Benet enfin je l'ai pas dit dans l'ordre mais c'est pas grave il y a pas de tierscé à toucher hein dans mais en tous les cas netanahou même si on l'appelle l'homme du retour il n'empêche qu'il n'a pas toujours été au pouvoir et pourtant pendant les mandats euh respectifs des uns et des autres et et et j'ai oublié d'ailleurs l'un des plus fameux d'entre eux Ariel Charon et bien dans ces années 2000 personne personne n'aurait remis en cause ce lien que je vais expliquer ce lien qui pouvait y avoir non pas entre le ramas et Israël mais entre Israël et un mouvement terroriste qu'il fallait apaiser ce n'est pas d'ailleurs la
première fois ce n'est pas d'ailleurs la première fois que ça arrive à à un PS que de vouloir se rapprocher de son ennemi rappelez-vous cette cette phrase célèbre si tu dois manger à la table du diable prends garde d'avoir une grande fourchette et bien oui c'est vrai c'est pas le seul pays et pourtant cette antienne revient et revient alors on va essayer de remettre un petit peu les choses en place d'abord le Hamas le ramas n'est pas né d'hier il n'est pas né avec nathaniaou il est né bien avant que que netaniaou puisse même avoir l'idée de rentrer en politique dès 1967 le Cher Ahmed Yassin le fondateur du Hamas va créer le centre islamique à Gaza nous sommes au lendemain de la guerre des séjours et de la déroute des
pays arabes il crée le centre islamique à Gaza en 1973 il devient actif et avec l'aide d'autres personnes il lui donne une fonction très importante toujours ce côté frériste musulman puisqu'il en est issu de cette de cette mouvance il donne à cette mouvance effectivement ce ce qu'on appellera le soft power çaàd cet anentisme qui au travers de l'aide sociale des écoles de des médicaments des mosquées finalement un repère un repère à des popul qui se sont retrouvés orphelins quelque part d'un combat qu'on leur avait dit qu'il était gagné d'avance contre Israël on parle de la période après que l'Égypte se soit occupé de la bande de Gaza guerre des 6 jours Israël prend le contrôle de la de la bande de Gaza et à ce moment-là donc
tu nous expliques que ce mouvement qui est un mouvement religieux au départ religieux absolument religieux va prendre place de plus en plus importante dans la société Gazaoui alors importante mais alors j'insiste là-dessus de façon softe c'est-à-dire dans la discrétion et en même temps dans une présence où vous savez il y a toujours on s'habitue à quelqu'un on s'habitue à quelqu'un qui qui qui est là au travers de l'aide sociale au travers de l'école au travers de et et et finalement cette personne fait partie du paysage à tel point qu'en 1987 donc nous sommes rappelez-vous dans cette ce démantellement de la guerre du Liban et nous sommes également dans cette Intifada 1987 là le ramas va naître il va naître
et il va effectivement prendre ses quartiers dans Gaza où il est installé depuis 1967 le Cher Ahmed Yassin y est depuis depuis toujours sous un autre nom en fait tout simplement sous un autre nom ça reste religieux islamique ça ça veut dire terrorisme c'est cela c'està dire qu'en fait le ramasse c'est son son sa traduction c'est mouvement de résistance islamique d'accord alors c'est d'ailleurs pour ça que il le fait il le fait distiller dans les informations à peu près partout pourquoi parce que mouvement de résistance islamique bah c'est ni plus ni moins que le nom traduit du Hamas et et donc à partir de 1987 il va commencer donc à participer à des attentats suicide et à partir donc jusqu'en 2003 à peu près où la décision
dans la foulée des accords d'Oslo va être va être de donner donc la partie bande de Gaza et d'autres territoires à l'autorité palestiniennes les Israéliens donc se préparent à partir 9000 juifs qui vivaient dans la bande de Gaza vont donc effectivement quitter le le le le sol Gazaoui et en 2005 donc le drapeau israélien est tombé et donc c'est les élections législatives le ramas gagne et donc finalement les gens du ramas gagn et donc l'Autorité palestinienne va nommer donc Ismaël hanier qui va prendre le qui va prendre donc la direction sauf que le Hamas travaillait par un plan minutieusement préparé à savoir prendre la place de de de de l'Autorité palestinienne pour incarner au près de la jeunesse la lutte
palestinienne va effectivement expulser les dirigeants de l'Autorité palestinienne en assassiner plusieurs centaines et fin allement prendre le pouvoir et dès qu'ils prennent le pouvoir en 2006 commencent les attentats suicides ceinture explosive et cetera et cetera étant bien entendu que dans la philosophie du Hamas la bande de Gaza est pas le territoire qui est visé mais ils ont une vision beaucoup plus large du territoire qu'ils veulent avoir on va y arriver on va arriver justement à à ce qui'est l'identité aujourd'hui révélée mais pour terminer sur cette stratégie qui est pas pass je vous le rappelle du soft power et qui passe maintenant à ce qui va être l'agression révélé assumé émancipé à
savoir d'abord les satures explosives en 2007 à partir de 2008 pardon 2007 2006 c'est les satur explosives 2007 ce sont les roquettes Cassam les roquettes Cassam et les missiles Grad de fabrication iranienne et là on voit effectivement quelque chose tu as raison Jérôme c'est que on voit ici émerger ce qu'est véritablement l'objectif qui est né en 1967 déjà mais qui va être l'objectif de celui du Hamas avec une charte qui dit bien ce qu'elle doit dire à tout le monde arabe arabo musulman même à savoir l'éradication totale d'Israël la Palestine devient un état islamique du Jourdain à la mer des choses et slogans qu'on voit de plus en plus fleurir sur les les pancartes des manifestations en Europe et ailleurs
dans le monde et ailleurs dans le monde et donc à partir de là le Hamas effectivement devient l'incarnation de la lutte palestinienne mais double effet double levier il affaiblit l'Autorité palestinienne l'Autorité palestinienne qui avait donc effectivement ses zones bien réparties depuis les accords d'Oslo de 1995 va se retrouver effectivement elle aussi pour faire concurrence rivalité avec le Hamas elle aussi participer donc avec les tanzimes donc les brigades du Fatar terroriste vont partir en guerre aussi et multiplier les attentats et on va se retrouver avec un Hamas qui va élever le niveau d'attentat avec le guerre de 2008 l'opération Plomb d'urc et puis toutes les guerres qui 2011 2012 2014 vont
accompagné par des milliers de roquettes nous parlons ici de 18000 roquettes qui ont été abattues par par Israël c'est vous dire donc le nombre de roquettes qui ont été envoyées sur les villes de Sderot d'abord bcheva ashkel hdod sans parler bien sûr des des des kibuts nirz niram et cetera qui parfois recevait des roquettes sur eux donc on on a ici le Hamas qui s'est installé comme l'incarnation palestinienne deuxième phase de son de son travail de son cheminement c'est de vouloir pénétrer la Judée Samarie et des gens du Hamas vont se retrouver accompagnés par le Djihad islamique vont se retrouver effectivement en judé et Samarie pour y créer l'agitation et je conclus avec cela on sait aujourd'hui que si depuis
1967 le Hamas finalement est né dans l'esprit tourmenté des Mohamed Taha ou des des rantisis du nom de l'hôpital qu'on a libéré euh il y a pas très longtemps et de du Cher Ahmed Yassin qui a été euh euh lui euh tué par un assassinat par un par un un une une cible israélienne et bien effectivement on se retrouve ici à savoir que depuis 2 ans un mariage complètement euh contre nature contre nature celui des chites et des sunites que sont les Frères musulmans vont s'associer au rzbollah vont s'associer donc au au aux Iraniens qui vont les financer qui eux-mêmes vont s'associer au qatari qui vont les financer aussi et donc finalement on se retrouvera au sein même de Gaza une bande de je le disais de 6000 m² donc
avec 2 millions d'habitants dessus dedans et bien géré par des terroristes et du Hamas sunnit et du Djihad islamique chiite avec bien sûr aussi Lapp du FPLP le Front de Libération de la Palestine ce qui fera de ce ramas l'organisation écoutez bien la plus riche du monde l'organisation terroriste la plus riche du monde Isabelle et justement c'était l'objet de de de de de de votre discours c'était Benjamin netaniaaho et le ramas et je crois que ces deux dernières années nous n'avions pas que Benjamin netania au pouvoir il n'y avait pas que Benjamin netaniaou et il n'y avait pas que Benjamin Benjamin netaniaou ou même quelqu autre politique israélien mais dans cette histoire on nous a imposé des tierces personnes que
sont les Qataris poussés par les pays du golf et poussés bien sûr par les Américains et on s'est retrouvé j'allais dire contraint et forcé de devoir quand il fallait monayer des otages ou quand il fallait effectivement répondre à la sensibilité très sélective des institutions internationales de pouvoir participer à à à un peu d'humanité vers cette population chose que les Égyptiens qui tiennent aussi une porte donc celle de rafia donc au côté sud de de la bande de Gaza ne faisait pas mais en revanche du côté israélien il fallait absolument qu'on se montre davantage humain plus humain que les autres et donc effectivement on est à une situation où beaucoup d'acteurs qui sont d'ailleurs aujourd'hui dans ce qu'on dit dans ce on
appelle la négociation des otages c'est-à-dire donc le Qatar et et les mêmes qui financent le terrorisme et qui ont financé le Hamas Sarah non ce que ce que ce que moi je j'étais en train de réfléchir pendant que tu parlais c'est que peu importe que le premier ministre é étaé de gauche ou droite je pense qu'en Israël euh ce qu'il faut que tout le monde sache c'est que les le terrorisme ça fait partie de la nature de de des voisins qui nous entourent enfin je veux dire c'est c'est en eux c'est notre destruction ce que moi par contre j'essaie de comprendre c'est encore une fois c'est pas le problème gauche ou droite parce que là je pense qu'on a dépassé avec ce qui s'est passé euh personnellement je je suis plus du tout
dans dans la politique dans ma tête je veux plus penser ni droite ni gauche je veux penser un parce qu'on est un peuple et que on doit faire un face face à tous ces tous ces ennemis qui nous entourent ce que j'essaie de comprendre c'est comment on a laissé on a laissé tout ça c'était sous notre nez quand même émerger poussé et continuer de grandir et de grandir et le monstre a grandi euh que ce soit sous gauche ou sous droite qu'est-ce qui a fait que on a fermé les yeux qu'est-ce qui a fait qu'on a fermé les yeux et en en parallèle de de ça et je te laisserai répondre aux deux questions on a accusé en caricaturant netaniaahou d'avoir acheté la paix avec le ramas en laissant livrer les valises
du Qatar avec les millions de dollars alors il y a rien de plus faux je vous rappeler l'histoire de la première collaboration entre Israël et le ramas la véritable histoire pas onté par certains qui veulent absolument démoniser ou diaboliser en tous les cas une seule et même personne pour expliquer que finalement on n'est pas si blançin que cela la première collaboration c'était parce que en 1987 quand les services de renseignement israélien qui devait faire face à des attentats la plupart organisé par par l'OLP faut dire la vérité hein par les Tanzim et cetera et de la première entifada il ne pouvait pas s'ouvrir d'autres front et ils ont eu peur d'ouvrir d'autres front alors ils se sont tournés vers la seule entité stable
qui leur paraissait en tous les cas avec qui on pouvait négocier c'était le Hamas et comment ça s'est traduit par le financement de mosquée à l'intérieur de Gazin c'était la demande c'était la demande du ramas lui-même donc on peut dire qu'ils ont déguisé leur leur leur langage et nous on a trouvé stratégiquement effectivement une bonne solution comme cela que d'apaiserens les tensions faut savoir que Gaza même l'Égypte qui a occupé Gaza depuis 1967 jusqu'à donc jusqu'à pardon de 1948 à 1967 donc avec aucune espèce de de de délicatesse si c'est le moins qu'on puisse dire puisque les moindre la moindre rébellion était écrasé par des chars était et bien l'Égypte ne voulait pas ne voulait pas de de de qui que ce soit
comme palestinien mais il est devenu l'un des interlocuteurs privilégiés privilégiés du du du Hamas et le Qatar qui finance donc le le le le le Hamas et le djihad et bien elle-même devient interlocuteur privilégié comment les Israéliens ont pu laisser grandir cette euh cet ennemi dans dans son sein presque et bien en fait c'est parce que euh on ne peut pas être sur tous les fronts à la fois quelqu'un a dit tout à l'heure nous sommes euh avec eu euh avec une hostilité résidentielle c'està-dire tout autour de nous que des gens aussi qui attend le moindre la moindre faiblesse de notre part est-ce que question de de géopolitique fiction on peut imaginer que la quasi élimination du Hamas pourrait faire augmenter le pouvoir du
Djihad islamique non en même temps que le Hamas le djihad sera effectivement éradiqué euh le dihan ne vit que parce que il y a le Hamas le FPLP n'est présents là-bas même s'ils ont des roquettesx aussi Kassam et cetera mais ils ne sont ont finalement qu'à obéir au Hamas le Hamas c'est celui qui donne les ordres d'accord donc si le Hamas est éradiqué les autres le sont aussi mais la question un peu comme daesh est-ce que l'idéologie du Hamas va disparaître avec est-ce que nous allons pouvoir éradiquer finalement le ramas complètement mais pour éradiquer le ramas il faudrait peut-être déjà aller chercher le le grand patron du ramas qui n'est juste israë alors cela il y a 30 pays qui ont classé vous
le savez Isabelle Nizar il a 30 pays qui ont classé le Hamas organisation terroriste et qui ne font pas et qui ne font pas de distinction entre branche armée et branche politique don l'Union européenne dont la France mais des pays ont décidé de de distinguer la su Suisse par exemple la Nouvelle-Zélande l'Égypte ont décidé de distinguer la branche armée de la branche politique et finalement ça permet de pouvoir continuer à les subventionner permettre aux institutions internationales de s'implanter et à à cût de lourdes subventions de vous pouvoir entrer dans ce pays et nourrir qui bah ceux qui tiennent le pays et la population en otage à savoir le Hamas qui réparti après avec le djihad et le FPLP donc on
se retrouve dans une situation un imbruglio pas possible puisque finalement Israël euh pour ne pas ouvrir un front et en même temps pour tenir compte de l'opinion internationale se retrouve un petit peu coincé aux enentournure et donc sans vouloir favoriser et là c'est vraiment encore une fois une diabolisation juste malsine que de vouloir euh euh ad dominem euh vouloir distinguer quelqu'un qui serait responsable de quoi que ce soit du côté israélien non c'est véritablement parce que la situation est un véritable un Broglio entre l'Égypte le Qatar les États-Unis et puis tous les acteurs régionaux que nous avons effectivement aujourd'hui une situation où il est difficile de sortir par le haut que par
la seule négociation il ne reste qu'aujourd'hui qu'une seule chose à faire c'est d'éradiquer totalement définitivement le ramasse tout en sachant que deux impératifs seront devant nous à savoir la première chose être conscient qu'on ne se débarrassera pas de l'idéologie mais c'est ça et que deuxièmement qu'il va falloir penser à comment on va gérer ce territoire de Gaza non parce que on vous parlez de de de de séparer branche armée branche politique mais l'idéologie est la même comment des pays intelligents peuvent pas enfin je je comprends pas l'idéologie c'est de tuer c'est de c'est la terreur c'est les meurtres et on peut certainement pas laisser ça enfin moi je pense aujourd'hui que euh une très
grosse majorité de la population ne veut plus entendre parler de euh même de voisinage hein euh ne serait-ce que le terme voisinage on ne veut plus avoir de ces voisins-là c'est enfin pour moi en tout cas personnellement et je pense que j'engage avec moi pas mal de la population israélienne on a plus envie mais les les que ça soit gauche ou droite hein je parle avec les Israéliens même de gauche n'ont plus envie d'entendre parler là ils sont complètement désabusés parce qu'il y en a qui croyaient à cette utopie de paix mais là il faut qu'on qu'on pense le jour d'après vous le voyez comment c'est ça que j'essaie de en fait nous on pense tous ok on on on on détruit le ramas mais après il est impossible de
concevoir que et ça a été annoncé ça a été évoqué je et et sachez que aujourd'hui celui qui parle c'est bien sûr le politique mais qui parle avec l'assentiment d'un conseil de guerre un conseil de guerre c'est celui qui est effectivement autour du Premier ministre mais le conseil de guerre ne travaille aussi bien évidemment avec ce qu'il collecte comme renseignement ce que lui est rapporté par de renseignement et par les services de renseignement bien sûr mais aussi par la situation qui chaque jour fait évoluer un petit peu le le le l'engagement politique et le raisonnement politique donc dire qu'est-ce que sera demain de cette bande de Gaza qu'est-ce que seront devenus ceux qu'on aura voulu éradiquer c'est
difficile à dire sinon qu'imaginez qu'on a un précédent avec daesh qui a disparu mais dont les clones sont aujourd'hui répandus éparpillés dans le l'ensemble du du monde c'est le mal qui va jamais jamais disparaître en fait c'est ça j'ai l'impression c'est c'est enraciné tellement profond que en fait c'est comme arracher les mauvaises AES mais il y en a toujours ça repousse tout le temps quoi c'est une crainte à avoir on peut espérer que effectivement une fois qu'on aura détruit l'essentiel sur le terrain que il y aura certainement également une une politique d'élimination ciblée envers les chefs du Hamas que sans leader à un moment par manque de financement ça reste des gros puscules mais et qu' soit pas la menace
que ils ont jamais pu être auparavant c'est-à-dire qu'en fait on peut traduire ce que tu dis et tu as raison euh il pourront être des leviers de de d'instabilité mais pas être le danger que représente un voisin aussi barbare aussi ignoble euh donc à à quelques km près 5 km 5 km du du plus proche des des des kibou à peu près donc que que Derot va va enfin pouvoir revivre et surtout on l'oublie mais ce sont les Palestiniens eux-mêmes qui étaient a Tage du ramas on commence aujourd'hui à les voir clamer leur leur pas leur joie c'est difficile parce qu'ils on peur Lang dé mais les langues se délient et donc on peut voir effectivement des Palestiniens se réjouir finalement de de de de voir le Hamas perdre de son influence et de ne
plus être aage de ces gens-là et de et deuxième point il y a quelqu'un qui qui se frotte les Mo les mains dans cette histoire même si on n pas trouvé le successeur à Mahmoud Abbas c'est l'autorité palestinienne qui était en en perte de vitesse et qu'aujourd'hui le monde entier se tournant à gauche et à droite ne trouvant personne et Ben se retourne vers l'Autorité palestinienne pour imaginer peut-être un devenir en les associant la peste le coléra avis merci beaucoup pour cette très belle analyse sur le ramass et la situation aujourd'hui